universidad o organizaciones británicas puede ser y hay para Horizon. Yo creería que no, ¿sabes? Creo que estás en lo correcto porque, hasta donde yo entendí, sí, es buen punto porque obviamente UK, déjame investigar, les voy a mandar mejor, ¿qué te parece si podemos plantear, paso número uno, una serie de preguntas? Porque obviamente tengo los contactos de los organizadores que precisamente se encargan de la parte de coordinación. Había una institución dedicada del gobierno polaco, nada más aplicar a Horizon, los crearon para subir sus KPIs en la participación de Horizon y ofrecieron como asistencia o tener una sesión de videoconferencia para tener todo eso claro. Buenísimo. Sí. Genial. Sí, había también, bueno, había nada más una o dos personalidades, ya sabes, estas de Europa del Este que se dedican a la ingeniería, qué te puedo decir, involucrados Sí, involucrados. Durante el proyecto, no nada más en la aplicación. Claro, o si no, no podrían recibir el pago por la aplicación. Sí, ok. Entonces, ajá, sí, sí, sí. O sea, no es como que el investigador saca dinero de su bolsillo para pagarle a mí que le escriba la propuesta. Claro. A eso no me estaba refiriendo. Entiendo, ok. Bueno, mira, entonces, obviamente los comentarios son por impresiones que he obtenido de esta organización. Obviamente, pues, habrá que aclarar algunos otros comentarios, pero yo creo que eso en cuestión de tener como un plan, tener algunas preguntas y algunas posibles áreas donde contribuir, este, sería bueno, ¿no? Y también, pues, revisar la convocatoria. ¿Qué más? En cuestión de... ¿Conociste instituciones que estuvieran interesadas en hacer PIs durante las propuestas fuera de ISO en el evento en el que estuviste? ¿PIs como proyectos? O sea, los... Principal investigador. Como que ser los líderes de consorcios. Yo creo que todo el mundo estaba a la espera, en gran medida, de primero ver, de alinear prioridades y definir ya después quién sería el líder, ¿no? Pero este... Sí, yo creo que por lo menos dos organizaciones me dieron esa impresión. Pero bueno, lo importante aquí es que sean más enfocadas en el área de vehículos conectados y autónomos. Déjame revisar mis notas porque también eso puede ser una referencia. ¿Tú has conocido también otras organizaciones que tienen interés de hacer PIs? No. Mira que no, pues... Hace poco estuve hablando con un amigo... ¿Tú lo conociste? No, un amigo de Croacia, Eugenio. Él está haciendo empresa en España. Y entonces estuvo como que explorando también la posibilidad de aplicar... No sé si exactamente a Horizon, pero sí a proyectos europeos. Y él se puso en contacto con una empresa de esas que te digo que escribe las cosas. La empresa me contactó. Pero se quedó en eso. Como que era un interés. Eso por un lado. Por otro, he estado hablando con una persona que es postdoc aquí en la Universidad de Cardiff. Y él quiere escribir una propuesta para Horizon. De hecho, ya tiene un draft. Pero es sobre una aplicación bien diferente a lo que estamos hablando. Él quiere hacer algo relacionado con monitoreo de infraestructura de edificios. Monitoreo de edificios utilizando robots. Entonces él trabaja especialmente en la parte de materiales. Y hace análisis de estructuras. En diferentes situaciones. Entonces está escribiendo la propuesta en la que quiere utilizar robots para hacer monitoreo. Ya sea de edificios existentes o edificios de construcción. Pero le estamos pasando por el mismo problema. Que es, no tenemos un CI. Ni otras situaciones técnicas. Y este chico, perdón, mencionaste a alguien de Croacia. ¿Esta es la misma persona que está basada en Croacia? ¿O este es ya de Horizon? No, es otro. Ah, ok. Es alguien de aquí. Ah, ya. Todo entretiene. Es el PIB. Y además, que sea de Europa. De Europa continental. Evalúo todas las diferentes organizaciones. Pongo un resumen, así que lo comentamos. Pero es nada más como la siguiente acción. Nada más aclarar qué áreas pueden ser. Y también este reviso de las diferentes organizaciones en Europa. Cuáles serían las más viables para, por lo menos, escribirles una nota. Y dar seguimiento realmente a ver quién me expresa. Bueno, ok. Pero bueno, entonces yo creo que... Podría ser de hecho, perdón. Podría de hecho ser como un mensaje de los dos. De Atera y mío como tuyo. Tuyo como Atera y yo como Universidad de Cádiz. Y podemos hablar de mi expertise. Y de la expertise de los dos lados. De mi interés en percepción, en marketing, en esas cosas. Sí. Y sería importante confirmar. Yo diría que es importante confirmar si alguien del Reino Unido puede ser PIB. Porque da más flexibilidad en proponer el proyecto. Sí. Y que nos da más independencia. Porque imagínate proponer algo donde el PI va a ser alguien más. Eso no es... Es como que alguien más explota tu idea. Y tú quedas como actor secundario. Eso no... Entonces por eso yo digo que es esencial que quien sea que vaya a ser PIB. Que proponga la idea y nosotros contribuimos desde nuestras orillas. Sí. Ok. Pero si va a ser una idea. Si el proyecto va a surgir de una idea que se busca de los dos. De nosotros dos. Sí. Pues creo que ya debe ser Atera o yo como Cádiz University quienes sean los PIB. Primero vamos a aclarar eso, ¿no? Si se puede hacer y después la idea principal, etc. Ok. Bueno, yo creo que así podemos definir eso como siguientes acciones. Vamos a aclarar algunas cosas en la semana. Y dos, quería checar contigo porque quedó pendiente, por ejemplo, qué serían las siguientes partes del proyecto de Innovate UK. Hemos considerado, por ejemplo, definir cómo sería una interfaz de usuario. Tuve la oportunidad de hacer como una especie de prueba de concepto. Integrando una funcionalidad básica. Y yo creo que eso sería importante. Digo, estoy en mente de demostrar parte de esto en la siguiente sesión. Si hay oportunidad, Víctor, te quería preguntar, ¿tú cómo estás de tiempos el martes 10? Déjame ver mejor. Aunque sea como conectarte media hora o algo así. Te muestro también cómo aplicación. Pero creo que es el 17 o el 18. ¿De noviembre? Sí. ¿A qué hora? Un momento. Es el 18. Un espacio entre 10 y una y media. Que tú tengas media hora. 18. ¿Entre 10 de la mañana y una y media? Sí, yo podría... A las 10 y media. De hecho, de 10 y media a 11 y 15. O a las 12. O de 12 a 1. Ok. Te puedo pedir ahorita, te lo mandé al correo de Atera, pero también te lo mando al correo de... El que tú me digas. O el de Gmail. ¿Me recuerdas el último que tengas aquí? Sí, ya te lo escribo. No, aunque sabes mejor desde Cardis, que tengo más presentes. Sí, sí, sí, estoy aquí. Ok. Veinte llamadas perdidas, ahí a las 11 y 15. Aquí. Ah, mira, aquí. Usted sí, les ponen todo el apellido completo. En Cambridge está encriptado. Entonces ponen algunos... Un código y un adreso. Y ahí está. Ok. Bueno. Y aquí, Víctor, pues solamente dentro de este tiempo, quisiera más que otra cosa, pues, como tener tus comentarios. ¿Qué pudieran ser? ¿Qué podrían ser? ¿Qué podrían ser? ¿Qué podrían ser? ¿Qué podrían ser? ¿Qué podrían ser? ¿Qué podrían ser? ¿Qué podrían ser? ¿Qué podrían ser? Y yo quería hacerles los comentarios de qué pudieran ser algunas extensiones. Lo que te voy a mostrar en un momento es prácticamente, como un prototipo de esa interfaz de usuario, utilizando, reutilizando unos códigos, pero esto lo convertí completamente en el código de R, en R, simplemente para hacer más fácil la visualización. Pero prácticamente hay librerías equivalentes que permitieron hacer varios de las cosas. Entonces, aquí yo creo que los siguientes... Si quieres, te pongo esto como en resumen, cómo está la aplicación. Y dos es, por ejemplo, tener tus sugerencias de los siguientes pasos, ya sea incorporar, por ejemplo, otros elementos para la optimización de rutas, o, por ejemplo, o sea, no nada más vehículos, estaciones de carga, pero a lo mejor otros elementos que son relevantes para asegurarnos que el vehículo tiene una ruta óptima y a lo mejor también evitar otras zonas, ¿no? Por ejemplo, evitar zonas de riesgo. Podemos asumir en esta parte, podemos poner de manera arbitraria a lo mejor algunas ubicaciones para decirle al vehículo que evite estas zonas porque se han identificado como alto riesgo y ya después, teniendo más datos, se puede enriquecer. También hice una buena... Bueno, entonces, eso podría ser nada más como la parte técnica, como algunas sugerencias podía implementar, ¿no? Pero bueno, de entrada, convertí parte del código en R y agregué algunas cosas de funcionalidad en la parte de conectividad a la base de datos, la visualización. Pero bueno, ya por tu cara, dejo de hablar y mejor te muestro lo que tengo. Un segundo. El formato, me imagino, ¿no? Estás en tu laptop, supongo, ¿verdad? Sí. Ok. Espérame, permíteme. Tú me dices si puedes ver la pantalla. Listo. Ok, bueno. Prácticamente, ahorita, esta es una prueba de concepto. Del lado izquierdo se tienen como diferentes viñetas para, primero, conectar los datos a la base de datos y luego, conectar los datos a la base de datos para, primero, conectarse a la base de datos. Antes, lo que era la conectividad dependía de una configuración en la máquina virtual de Google para, posteriormente, hacer las que... Bueno, simplemente, el llamado a la librería de BigQuery simplemente ya asumía dónde estaban las credenciales guardadas. Por eso tú preferiste como retomar los datos. Tenemos 10 minutos. En 10 minutos yo creo que se acabó este tema. Prácticamente, infería dónde. Entonces, en esta ocasión, lo que hago es simplemente conectar por un archivo JSON. Se hace una prueba de conectividad. Aquí dice que la conexión es activa. Especifico el proyecto, la base de datos, que después utilizaré en otras áreas. Digo, en otras máquinas virtuales, pero ahorita ya lo tengo corriendo en mi propia computadora. Se tiene un poco como un resumen de los nodos de 65.000. Creo que se tenían... Ali había ayudado a limpiar los datos. Realmente la información más confiable era tener como 35.700 en un estado más completo y por eso poder correr los algoritmos. Aquí era, por ejemplo, escoger una ciudad. Aquí podemos poner un nombre genérico de cualquier lugar en Reino Unido. Darle clic. Como ya tenía aquí unas opciones precargadas con ubicaciones en Cambridge, por eso ahorita estoy descargando del área de Cambridge. Corréjenme si me equivoco, pero creo que ese era uno de los puntos principales, descargar como una especie de subset de todos los datos que tenía la computadora. Bueno, entonces, después de eso, aquí la idea era, por ejemplo, especificar algunas direcciones y creo que esto era con uno de los... Una de las librerías hace la traducción de estas ubicaciones a coordenadas GPS. Aquí tenemos una cantidad de puntos de carga para generar la trayectoria. Si queramos, en esta misma cajita, otras ubicaciones o áreas que evitar, o por ejemplo, máxima cantidad de roundabouts. Alguna métrica que nos permita, por ejemplo, confirmar que otras cosas son de bajo riesgo para los vehículos. Lo que había platicado, lo que había comentado antes durante las sesiones de que se fuera navegación dentro de una ciudad, era más bien como centrarse en navegación dentro de la carretera como para vehículos más grandes. Entonces, obviamente también en las carreteras hay puntos de carga. Obviamente aquí la cuestión sería identificar cuáles de esos puntos de carga son aptos para tener la certeza de que algunas de estas carreteras en algún momento se comunican con roundabouts, cuáles son las características de esas glorietas o roundabouts y poder definir cómo minimizar riesgos. A lo mejor una ruta más larga y al mismo tiempo, al determinar que tenemos una ruta más larga comparada con una ruta óptima que un vehículo normal que tiene el gobierno, pues para lo mejor tener no sé, menor índice de riesgo para implementar esos vehículos. Obviamente si tienes un roundabout posiblemente tiene que haber alguna característica adicional dentro de las dentro de las carreteras como para asegurarse de que están aptas también para los vehículos autónomos. Eso es un ejemplo, pero nada más estoy diciendo para considerar. Y bueno, aquí dentro de la cuarta viñeta, además de, por ejemplo, tener la ruta planeada, se podría también tener los puntos de carga. A lo mejor sería también evitar este, te digo, calles que tengan glorietas o que sean muy estrechas, ¿no? Entonces prácticamente esta es parte de la visualización para ser un poco intuitivo de Júpiter. Pero bueno, esto nada más te muestro como para tener algunas ideas de cómo podría esto funcionar. Entonces, Víctor, ¿qué opinas? Tienes preguntas, comentarios. Sí, sí, sí, con calma. Obviamente se pueden agregar más viñetas. También exploré las opciones de, ah, va a haber un momento que a lo mejor la implementación de una prioridad que mencioné dentro del Exploitation Plan y del documento era que tuviéramos este, un API, incluso una prueba de concepto simple de un API. Si recordarás que es una aplicación, bueno, una Application Programming Interface, que a lo mejor este código está corriendo en R, pero a lo mejor otro código está corriendo en Python.
