Y al momento de tener el otro código en un servidor, en la nube, que ya podemos tener, simplemente la prueba de concepto es decir, bueno, dame más información. ¿Dónde hay roundabouts? Es un simple ejemplo, pero está considerado como parte de una solución industrial, eventualmente tener como conectividad por APIs. Obviamente, todo esto, bueno, más que una solución industrial, una prueba de concepto, por eso es un feasibility study, que realmente haya desempeño de datos, que la transferencia de la información sea lo suficientemente rápido. Obviamente, a lo mejor, esta prueba de concepto, principalmente, tarda mucho tiempo en cargar los datos. Hay que considerar mejor otras cosas que podrían ser más viables, obviamente, pues para recalcular rutas. Obviamente, cuando un vehículo entra en una zona diferente a la que estaba, no necesita recargar toda esa información constantemente. A lo mejor, sería como definir un algoritmo, decir, bueno, te diriges a esta nueva zona, vamos a descargar los nuevos datos de esa zona unos 10 minutos antes de que llegues para tener más información disponible, por lo menos en cuanto a la geometría de la ubicación. Son cuestiones de diseño, pero simplemente son como cosas a considerar. Pero te digo, obviamente, es como definir qué sería más viable de lo que era el plan original. Y bueno, pues solamente te comento esto también para tener algunas ideas que sean relevantes o donde tú consideras que podría ser más relevante, darle más prioridad. A ver, Paco, a mí me parece que lo ideal, me parece muy buena idea aumentar el sistema de tal manera que existan áreas que se eviten. Sí. Entonces, nosotros hasta el momento hemos considerado áreas por las que queremos pasar en... Ah, bueno, no, pero el último que hicimos también fue evitar... Ah, no, pero ya estamos evitando. Estamos evitando vías de un solo carril. ¿Eso está incorporado allí? No, todavía no. O sea, esto es principalmente en el estado de la aplicación anterior, o sea, del código. Simplemente por el momento fue implementarlo en una interfaz de usuario más amigable, al mismo tiempo de que podemos agregar otros módulos. Pero bueno, identificar, por ejemplo... No, perdóname, pero la última versión del código tiene eso. ¿Ah, sí? Sí. Sí, la última versión está implementada de tal manera que se evitan vías que no tengan los dos sentidos. Ok. De pronto, sí, entonces habría que verificar eso. Sí, sí, sí. Pero bueno, el punto es que sí me parece bien incorporar esos aspectos. Entonces, así como ya hemos dicho que las rutas eviten vías de una sola dirección, también podríamos aumentarlo de tal manera que se eviten rotondas. Sí. Víctor, más que de una sola dirección, aunque sean de dos direcciones, pero la cuestión es que, bueno... Sí, también qué tan estrechas sean. Ajá, qué tan estrechas sean, sí, porque igual puedes tener flujo en los dos, pero no es tan fácil que de repente le digas al truck, a pesar de que sea de doble sentido, ahora pásate al carril de la derecha donde vienen en sentido contrario. O sea, me refiero a que sea, en general, seguro poder rebasar. Entonces, por eso decía, por ejemplo, en highways que tienes esos tipos de elementos. Sí, sí, entonces uno podría, así como ya tenemos esto de las dobles, de las dobles vías, lo que podemos hacer es enriquecer esos criterios y decir, vamos a considerar solo highways. Sí. Y a lo mejor a través de alguna de las librerías que se han utilizado, si es posible, por ejemplo, ya especificar qué tipo de highways. Qué tal, Víctor. Pues ya sabes, estas suscripciones Freemium nos cortan el tiempo. Es que se acabó el tiempo de la llamada en Zoom. Por eso. No, pues tenemos este Teams y otra cosa, este, pero bueno, no soy muy fan de los productos de Microsoft. En fin, Víctor, pues miras, yo creo que si te queda bien, tú dime qué prefieres. Necesitamos como poner algo nada más por escrito de cómo priorizar algunas cosas. Y yo creo que si te queda bien, tú dime qué prefieres. Necesitamos como poner algo nada más por escrito de cómo priorizar algunas cosas. ¿Tienes alguna herramienta de colaboración de preferencia o está bien, por ejemplo, que te mande como un link en Trello o Atlation, Jira o algo por el... Lo que quieras. Lo que consideres mejor, Paco. OK. Cualquier cosa funciona para mí. Sí, sí. Eso, entonces sí, podríamos... Sí, y que escribamos como una especie de borra, de template. Sí. Y yo ahí puedo adicionar mis comentarios. OK. Me parece bien. Sí, Paco. Otra cosa que quería decir y no había encontrado en el momento es que a mí me parece que debería haber una conexión entre este proyecto, entre lo que con el consorcio ya han hecho alrededor de evaluar la calidad de las vías. ¿Sí ves? Esos criterios que ustedes... Yo entiendo. Es que, claro, la cuestión es que tienen que tener que otras cosas están andando en el proyecto. Y sí me gustaría conocer más. Porque yo entiendo que está otra persona con la que colaboras y que ellos están desarrollando algo para medir, para caracterizar las vías de acuerdo a qué tan buenas sean para soportar conducción autónoma. Sí. Ese código... Eso debería ser una entrada, eso debería ser una entrada y que nuestro sistema agarró ese código. Dependiendo de esos criterios. Me parece que ese es el deber ser. Me parece bien. Mira, fue de contratista, trabajé con estos chicos de Routem. Prácticamente, seguramente van a estar otra vez en la sesión. Prácticamente ellos nada más habían desarrollado como una prueba de concepto súper simple utilizando análisis de imágenes. Prácticamente, ellos habían desarrollado análisis de imágenes. Prácticamente, ya pude reproducir el mismo código que ellos tienen. Reproducir, por ejemplo, lo que hicieron ellos fue tomaron un segmento de Dover hasta Milton Keynes para carretera. Y jalaron algunas, no sé, como varios cientos de imágenes de estilo Google Maps. Pero de Google Street View para poder inferir qué tipo de objetos había a lo largo de la carretera. Y con base a esos objetos identificados, entre ellos, a lo mejor, señalamientos. Creo que también tenían glorietas. Con base a esa información, ahora el plan es que puedan extender esa información para, por ejemplo, la documentación de todas las partes o los diferentes objetos a lo largo de la carretera. Mi entendimiento es porque no necesariamente toda esa información está disponible utilizando un API convencional de Google Maps. Obviamente, puedes ver las fotos, pero no necesariamente te dice el mapa todos esos objetos, ¿no? Porque se saturaría la información que tienes en el mapa. Entonces, crearon como una prueba de concepto para inferir de manera visual los objetos y las ubicaciones de los mismos. Entonces, he estado revisando el código, no te miento, porque por el MBA y por varios compromisos he tenido la oportunidad de revisar todo lo que me entregaron. Pero, bueno, de ahí yo creo que también sí es importante y créeme que he buscado, como puedo decir, probar esto lo más pronto posible. Pero sí, con todo gusto te digo que es lo que incluye. Espero tener una sesión con ellos durante la semana nada más para confirmar si necesito más ayuda de ellos porque tenía un presupuesto muy limitado para ese tipo de contratista. Entonces, Tim. Te iba a decir algo. Y no estoy queriendo decir que utilicemos como que las estimaciones directas de su sistema a partir de las imágenes. No, sino que miremos, por ejemplo, qué tipos de objetos ellos están detectando. Entonces, sí. Y entonces, hacer como simulacros, es decir, poner dentro de nuestra interfaz la interfaz que me mostraste, simplemente de manera sintética, simular de manera random, ubicar esos objetos en segmentos de carretera y entonces eliminar eso. Es decir, por esos segmentos no puede pasar porque estos objetos están presentes. Correcto, sí. Sí, entonces yo lo que digo es como que aprovechar lo que ellos hagan en términos de use case, en términos de, digamos, lo que te digo. Estos objetos hacen que un segmento de carretera no sea apropiado para conducción autónoma. Entonces, nosotros lo que podemos hacer es replicar, como que simular esos escenarios, esos mismos escenarios aquí en nuestro sistema y entonces hacer que el sistema de ruteo no pase por esas áreas. Sí, sí. La pregunta que me surge es si esos objetos, cómo fueron estipulados. ¿Tienes ejemplos de esos objetos que ellos dicen que detengan? Corrí el código la semana pasada. O sea, de lo que tengo entendido es que se tiene, por ejemplo, un listado. Ya no me acuerdo dónde lo guardé. Bueno, hasta donde recuerdo, se genera una tabla donde tienes como coordenadas GPS el tipo de objeto identificado. Es prácticamente como una clasificación, ¿no? Y un link o una referencia a la imagen donde se tomó. Entonces, a través de metadata de las fotos se infiere la ubicación del objeto y posteriormente se hace el procesamiento de, bueno, qué tipo de objeto fue. Entonces, como utilizan un método de clasificación de diferentes instancias. Y a partir de eso, pues, se filtra, ¿no? Se tiene que determinar. Yo creo que el siguiente nivel sería como priorizar qué objetos realmente son relevantes como para ser más segura o insegura una ruta a seguir. Pero, mira, pongo eso como un resumen. Tengo una sesión mejor mañana o el martes con ellos para ser claros cómo utilizar mejor esta información. Y a partir de eso, podemos hacer como el prototipo. Obviamente para... O sea, yo entiendo perfectamente la posición. Lo que queremos hacer es, obviamente, aprovechar todo lo que tenemos disponible y también, a lo mejor, evitar como alguna posible duplicación de esfuerzos si ya tenemos esa información a inferir a través de ese código. Sí, sí, sí. Y hacerlo como también, sí, como más realista y aprovechar esa información, como tú dices. O si ya estás seguro de que sería suficiente con que nosotros hagamos, por ejemplo, algo como lo que ya dijimos. Pasar por highways solamente. Evitar rotondas. Bueno, priorizar, evitar rotondas. Tratar de evitar rotondas. Tratar de utilizar siempre highways. Pues eso lo podríamos hacer. Eso también puede ser, pero estaría genial si utilizar otras fuentes de conocimiento. Pues porque seguramente ellos debieron haber explorado ciertos criterios para escoger esos objetos de los que me estás hablando. Sí, sí, sí. Hicieron un pequeño estudio. Te mando eso como el resumen de lo que escribieron porque también había como una justificación de por qué escogieron esos elementos. Realmente, Víctor, fue... Han sido varios meses un poquito complejos por el compromiso de Cambridge, pero pues sí quería yo dedicarme más a revisar esto. Pero mira, tengo una sesión con ellos para tener esto todo en resumen. De ahí podemos hacer como un plan. Ahí podría poner lo que es el link en, ¿cómo se llama? En Atlation. Chira para los siguientes elementos. Pero yo creo que tenemos suficiente como para explotar ese código y definir qué es lo que se puede hacer en adición, ¿no? A lo mejor nada más primero enfocándonos en esa misma ruta y después podemos ver cómo se puede extender a otras rutas, ¿no? Primero explotando al máximo los datos que ya se generaron a partir de ese código que ellos me dieron. Súper. Vale. Me parece muy bien. Está bien, Víctor. Pues ya tenemos plan. Y bueno, pues ahí nos seguimos escribiendo. Mi punto final, Víctor, sí entiendo obviamente que ahorita tienes varias cosas. Ahorita lo que requeriría de ti nada más es como evaluación, sugerencias de los siguientes pasos. Y de ahí nada más quería saber tú cómo andas de tiempo posteriormente a este periodo de evaluación de asignaturas y todo eso. Pues, Paco, es que la cuestión, no. Estoy bien limitado, pero nos acomodamos y planeamos muy bien. Planeamos muy bien exactamente lo que queremos hacer. Y yo me organizo. Porque esto de calificaciones va... porque ahorita estoy con las calificaciones de las disertaciones. Pero pronto voy a tener que evaluar los 230 estudiantes de los que te hablé. Todo esto se extiende hasta enero. Ah, puta madre. Feliz Navidad, te dijeron Ricardo. No, no. Yo ya pedí mis vacaciones. Mis vacaciones son sagradas. Pero entonces se va a mezclar calificaciones, más vacaciones y todo esto vas a tener. Entonces, no puedo esperar hasta estar libre para poder trabajarle al proyecto continuo. Tengo que organizarme. Sí, está bien. Ahí vemos. Solamente, pues, te mantengo al tanto cómo van estas cosas. Sí es mi prioridad tener todo bien organizado. Pero bueno, como ves, pues, hay como un progreso en la parte de la interfaz de usuarios. Si tienes otras sugerencias también en lo que te mostré, házmelo saber. Bien, Paco, pero entonces yo... ¿El desarrollo lo puedo seguir haciendo en Python? Sí, totalmente. Ah, OK. Sí, sí, sí. No te preocupes. De hecho, por eso también te comenté lo del API en Python. Porque si en algún momento... De hecho, es para mí ideal eso, ¿no? Como que seguir teniendo a lo mejor la estructura y varias cosas en Python. Y decir, bueno, ya tenemos el servicio principal corriendo en Python en este servidor. Y por el momento, pues, la interfaz de usuario. Digo, yo ahorita lo hice también como para demostrar la progresión del proyecto. Hice esta interfaz en R. Pero no te preocupes de que ahorita vas a estar estudiando R o algo. No, no, no. Todo está bien en Python. Sí, sí, sí. Y aunque si te aburres, también lo podemos meter en C++. Yo sé que eres fan de C++. Me acuerdo ahí en RTCMA. Me acuerdo de tu cara cuando te pasé el Datel. El libro ese. ¿Cómo? ¿Te acuerdas del libro de Datel? Era un autor de C++. Yo no sé si lo leí, Paco. Sí. Me acuerdo de que te estaba sugierendo. Claro que sí, claro que sí, sí, sí, sí, sí. Sí. Pero bueno. Entonces, sí, las cosas, Víctor. Nos estamos escribiendo. Mi punto final. ¿Ustedes hasta cuándo están en Cardiff? Nosotros estamos en Cardiff hasta el 12. 13 o 12 de diciembre. Ah, ok. 13 de diciembre. Ya veo. 13 nos vamos. Ok. Te pregunto porque existe una ligera posibilidad de que, si no es problema, sea nada más pasarlos a saludar a lo mejor el 19. No sé, espérame. A lo mejor, nada más por dos días. A lo mejor me doy una vuelta. Ya después me iría a México. Me iría a Heathrow. Pero, ¿cómo ves los días del 19 y el 20? No, espérate, espérate un tico. Yo miro. De noviembre. Sí. ¿Me lo repites? ¿El? 19 y 20. ¿Cómo se ven? 19 y 20. Ah, sí, está bien. Está bien, Paco. Buenísimo. Sí, porque es que el 21, creo, llega Camilo. Ajá, ok. Está bien. Entonces, sí. Y entonces de ahí, sí. Y la idea, obviamente, la idea es que te quedes aquí con nosotros. Ah, Víctor. Sí, el 19 y el 20. Sí. Está bien, tío. Si no es mucha lata, obviamente. No, nunca, hermano, nunca. Está bien. Esa es tu casa. Está bien. Sí, sí. Se extraña ese tamal que nos dieron. Zaraí y yo le hemos hecho mucha publicidad a ese tamal que siempre lo vamos a recordar. Pero, espero. No, no hay ninguna expectativa. Yo sé que lo hace el fin de semana el señor. Vamos a ir a Colombia, a ver. Ah, no, claro. Vayan a Colombia con nosotros. Sí. Sí, sí, sí. Me parece un buen plan. Ah, lo digo de broma, lo del tamal, lo que sea de allá. Pero, este, digo, si es una posibilidad de poder pasarlos a saludar, sería un gusto antes de irme a México. Pero tú me dices. Sí, Paco. Bienvenido. Por acá. Esta es tu casa. Muchas gracias, Víctor. Bueno, pues les mando un abrazo. Que estén muy bien. Saludos a tu familia y a Dani. Nos estamos escribiendo el resto de la semana y que tengas buen inicio. Igualmente, hermano. Inicio de semana y me saludas a las 10 de las 10. Claro que sí. Ahí te mando saludos. Que estés bien. Saludos. Bueno, chao.
